RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入

### 2024-01-15 paper.tex
0115meeting

%% ソースコードのキャプション名
\renewcommand{\lstlistingname}{ソースコード}
%% ===============================================
%% 論文の表紙に表示される情報
%% ===============================================

@@

しかし、静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには
% 動的なメモリ管理が可能である
\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照を持つ。
\texttt{Rc}オブジェクトはclone関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
そのため、
意図せず複製が残っていると
% 参照カウントが0にならないので
メモリリークのおそれがある。

そこで
本研究ではfractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせる。
fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトは
いずれ解放される必要がある。
本来fractional ownershipは静的に検査されるが、本研究では参照カウントを
動的なfractional ownershipとみなす方式を提案・実装する。
これにより、動的な参照カウントの柔軟性を活用した後、参照カウントが1になったオブジェクトはfractional ownership 1とみなし、
Rustの静的なownershipに戻すことができる。
逆に、静的なownershipに戻さないまま参照が消滅したら実行時エラーとすることにより、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
% 厳密な世界と動的な世界を行き来 dropの際は厳密な世界に戻らないといけない(新しい点ではない)

% この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
% RustのRcオブジェクトとは異なり、メモリリークを検出することができる。
% また、fractional ownershipの検査を、本来のように静的でなく
% 動的に行うことで、ベクターなどを用いた動的に検査ができない場合も
% 柔軟に検査を行うことができる。
% 具体的には、メモリ領域の解放のタイミングを指定し、解放が可能かを動的に検査するオブジェクトの実装を行った。
% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
% TODOメモリリークは検出できる（本来解放されているのに解放されていないと）
% TODOユーザの意図通りに解放できているかどうかを動的に検査
% 解放のタイミングを指定して、本当に解放できるかは動的に検査

@@

@@

\chapter{序論}

\section{背景}
Rustは、実行時ガベージコレクタを基本的に使用せず、ownershipの概念に基づき静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
しかし、静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
Rustには\texttt{Rc}(参照カウント)オブジェクトが存在する。
しかし、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際、
意図せず複製が残っている場合があり、
メモリリークのおそれがある。
\section{目的}
本研究では、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせ、
ユーザの意図していないメモリリークを防ぐ方式を提案・実装することを目的とする。

\section{本論文の構成}
本論文では、まず第2章でRustのownership、\texttt{Rc}オブジェクト、並列処理について述べた後、第3章で本研究で提案する新たな参照オブジェクトについて述べる。その後第4章で新たな参照オブジェクトについての考察を述べ、第5章で関連研究、第6章で結論と今後の課題を述べる。

% %% 参考文献は \cite{ID} とします（ID は refs.bib 内で文献につけた識別子）
% %% BibTeX の使い方などは各自調べて下さい。
% %% 序論とか結論とか \cite{Pierce:TypeSystems}

@@

\subsection{ownership}
Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められており、
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
実際の例を以下のソースコード\ref{ownership_example}に示す。
3行目で、変数\texttt{s}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
4行目で、ownerである\texttt{s}のスコープが終了するため\texttt{String}オブジェクトのメモリ領域が解放される。

\begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_example, captionpos=b]
fn main() {
  {
    let s = String::from("Hello");
  }
}
\end{lstlisting}
\subsection{move}
Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
変数への代入の際には以下のソースコード\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
3行目でsから\texttt{new\_s}にownershipがmoveしている。
ownershipがmoveしたことで\texttt{s}はownerでなくなるため、
4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=変数への代入でmoveが起こる例, label=move_assign_example, captionpos=b]
fn main() {
  let s = String::from("Hello");
  let new_s = s;
  s.push_str("World"); // Compile error!
}    
\end{lstlisting}
また、関数に引数を渡す際には以下のソースコード\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}から関数\texttt{f}の引数xにownershipがmoveしている。
ownershipがmoveしているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、3行目で引数\texttt{x}の指す\texttt{String}オブジェクトが解放される。
そのため、8行目の時点で\texttt{s}はownerでないためコンパイルエラーが発生する。
さらに、8行目ですでに解放されている\texttt{String}オブジェクトに対して処理を行おうとしているため、実際に危険な処理となっている。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, label=move_function_example, captionpos=b]
fn f(mut x: String) {
  x.push_str("World");
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  f(s);
  s.push_str("Oops!"); // Danger!
}
\end{lstlisting}

\subsection{borrowing}
実際のプログラムでは、ownershipを必ずmoveするのではなく、
一時的に借りたい場合がある。
Rustでは、特有の「参照」を作成することで
ownershipを一時的に借りることができる。これをborrowingと呼ぶ。
borrowingは、読み書き可能であるmutableなborrowingと読み取りのみ可能であるimmutableなborrowingに区別されており、変数名の前に\texttt{\&mut}とつけることでmutableなborroiwngが、\texttt{\&}とつけることでimmutableなborrowingができる。
ownershipをborrowingしている例を以下のソースコード\ref{borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは変数\texttt{s}に返却される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

@@

\subsection{lifetime}
borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して返却される。
lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、以下のソースコード\ref{lifetime_example}のように
明示的に注釈をつけることもできる。
1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
関数fの処理が終了したとき、xのlifetimeも終了するため、その時点でownershipが返却される。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
fn f<'a>(x: &'a String) {
  println!("{}", &x);
}

@@

\section{Rc}
Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、Rustには\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つ。
また、\texttt{clone}関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。

実際には、以下のソースコード\ref{rc_example}のように用いられる。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを削除するプログラムである。配列の要素は実行する度に変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
20行目で\texttt{h}の複製は1つを残してすべて消滅し、\texttt{h}の参照カウントは1まで減少する。
最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

\section{Rcの問題点}
仮に上のソースコード\ref{rc_example}において、20行目の直後に\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が行われているとする。このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは21行目で\texttt{main}関数のスコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}もどちらも利用していないにもかかわらずメモリ領域が確保されたままとなってしまう。このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せずメモリリークが発生するおそれがある。

\section{Rustの並列処理}
静的なownershipで柔軟性に欠ける例として、並列処理の例もある。

\subsection{通常のスレッド}
Rustの通常のスレッド生成では、ownerは高々一つのスレッドにmoveし、複数のスレッドにmoveすることはできない。以下のソースコード\ref{thread_example}は、Rustで通常のスレッドを生成する例であり、3行目にある\texttt{move}キーワードによりmoveが起きる。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rustでの通常のスレッド生成の例, label=thread_example, captionpos=b]
fn main() {
    let s = String::from("Hello");
    thread::spawn(move || {
        println!("{}", s);
    });
}
\end{lstlisting}

Rustでは、スレッドのライフタイムは無限とみなされており、スレッドが合流した際にownershipが返却されないため、共有オブジェクトに対するborrowingは不可能である。

\subsection{scoped thread}
共有オブジェクトに対するborrowingができないことは不便であるため、Rustにはスレッドをまたいだborrowingを可能にするscoped threadが存在する。
これは、スレッドに静的スコープを付与したものであり、静的スコープに従ってスレッドの合流が起きるため、共有オブジェクトに対するborrowingが可能となる。
以下のソースコード\ref{scoped_thread_example}は、scoped threadを利用した例である。スレッドに付与されたスコープは、10行目で終了しスレッドの合流が起こる。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadの例, label=scoped_thread_example, captionpos=b]
fn main () {
    let mut s = String::from("Hello");
    thread::scope(|sc| {
        sc.spawn(|| {
            println!("{}", &s);
        });
        sc.spawn(|| {
            println!("{}", &s);
        });
    });
    s.push_str("World");
}
\end{lstlisting}

\section{並列処理の際の問題点}
以下ソースコード\ref{scoped_thread_problem}はscoped threadで表すことができない。
関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトを受け取り、スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
このプログラムは、スレッドの合流が静的スコープに従っていないため、scoped threadで表すことができない例である。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadで表せない例, label=scoped_thread_problem, captionpos=b]
fn my_spawn (a: &String) -> JoinHandle<()>{
    let t = thread::spawn(|| {
        println!("{}", &a);
    });
    return t
}
fn main() {
    let mut a = String::from("Hello");
    let t1 = my_spawn(&a);
    let t2 = my_spawn(&a);
    t1.join();
    t2.join();
    a.push_str(“World”);
}
\end{lstlisting}

\chapter{分数権限を動的に検査する参照オブジェクトの提案}
本研究では、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案する。
この参照オブジェクトは、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れている。

\section{fractional ownership}
fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトはいずれ解放される必要がある。本来 fractional ownership は静的に検査されるが、本研究では参照カウントを動的な fractional ownership とみなす方式を提案・実装する。

\section{インターフェース}
本研究で提案する新たな参照オブジェクトは、読み書き可能であるmutableな参照オブジェクトと
読み取りのみ可能であるimmutableな参照オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
mutableな参照はRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
\texttt{to\_immut}関数を用いると、mutableな参照をimmutableな参照に変換でき、
その際Rustの静的なownershipのmoveによりmutableな参照は消滅する。
immutableな参照は、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、複製の数を動的にカウントする。
参照カウントが1つであるときのみ、\texttt{back\_to\_immut}関数を用いてimmutableな参照からmutableな参照へ変換でき、その際moveによりimmutableな参照は消滅する。

実際のプログラムでは以下のソースコード\ref{interface}のように利用する。
2行目で、\texttt{new}関数を用いて\texttt{String}オブジェクトを保持するmutableな参照オブジェクトを生成し、3行目で\texttt{to\_immut}関数によりimmutableな参照オブジェクトへと変換している。その後、4行目で\texttt{clone\_immut}関数によりimmutableな参照オブジェクトを複製している。その際参照カウントは増加し、2となる。5行目でimmutableな参照を利用した後、6行目で明示的に複製を消滅させている。消滅したことで参照カウントは減少し、1となる。
参照カウントが1であるため、7行目で\texttt{back\_to\_mut}関数によりmutableな参照に変換でき、その後8行目で書き換えを行うことができる。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの利用例, label=interface, captionpos=b]
fn main() {
    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
    let h_immut1 = h.to_immut();
    let h_immut2 = h_immut1.clone_immut();
    println!("{},{}", h_immut1, h_immut2);
    drop(h_immut2);
    let mut h_mut = h_immut1.back_to_mut();
    h_mut.push_str("World");
    println!("{}", h_mut);
}
\end{lstlisting}

>>>>

%% ソースコードのキャプション名
\renewcommand{\lstlistingname}{図}
%% ===============================================
%% 論文の表紙に表示される情報
%% ===============================================

@@

しかし、静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには
\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照を持つ。
\texttt{Rc}オブジェクトはclone関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
そのため、
意図せず複製が残っていると
メモリリークのおそれがある。

そこで
本研究ではfractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせる。
fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトは
いずれ解放される必要がある。
本来fractional ownershipは静的に検査されるが、本研究では参照カウントを
動的なfractional ownershipとみなす方式を提案・実装する。
これにより、動的な参照カウントの柔軟性を活用した後、
参照カウントが1になったオブジェクトはfractional ownership 1とみなし、
Rustの静的なownershipに戻すことができる。
逆に、静的なownershipに戻さないまま参照が消滅したら実行時エラーとすることにより、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
% 厳密な世界と動的な世界を行き来 dropの際は厳密な世界に戻らないといけない(新しい点ではない)

@@

\chapter{謝辞}
本論文の執筆にあたりご指導くださった住井英二郎教授に感謝申し上げます。
ゼミや発表でご指摘くださった松田一孝准教授、Oleg Kiselyov助教、
住井・松田研究室の皆様に感謝申し上げます。

@@

\chapter{序論}
% TODO もう少しいろいろ書こう
\section{背景}
% TODO Rustとかにリファレンスつける
Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14}は、
ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式と実行時ガベージコレクタを用いた方式の2つが
主なものであった。
しかしRustのメモリ管理は、手動のメモリ管理と異なり、解放し忘れによるメモリリークなどをコンパイル時に検出でき、
さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御をこれまでの方式と比べて楽に、効率よく行うことができる。
しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには、ownershipの規則を無視することができるオブジェクトとして
\texttt{Rc}オブジェクトなどが存在する。
しかし、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際、
意図せず複製が残っている場合があり、
メモリリークのおそれがある。

\section{目的}
本研究では、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせ、
ユーザの意図していないメモリリークを防ぐ方式を提案・実装することを目的とする。

\section{本論文の構成}
本論文では、まず第2章でRustのownership、\texttt{Rc}オブジェクト、fractional ownershipについて
述べた後、第3章で\texttt{Rc}オブジェクトを用いる際の問題点について述べた後、
第4章で本研究で提案する新たな参照オブジェクトについて述べる。
その後第5章で新たな参照オブジェクトの並列処理への応用について述べ、
第6章で関連研究、第7章で結論と今後の課題を述べる。

% %% 参考文献は \cite{ID} とします（ID は refs.bib 内で文献につけた識別子）
% %% BibTeX の使い方などは各自調べて下さい。

@@

\subsection{ownership}
Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められており、
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
実際の例を
% 以下の図\ref{ownership_example}に示す。
% 3行目で、変数\texttt{s}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
% 4行目で、ownerである\texttt{s}のスコープが終了するため\texttt{String}オブジェクトのメモリ領域が解放される。
% % 簡単すぎる スコープがネスとしてる例があるといい 元の例は不要?
% \begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_example, captionpos=b]
% fn main() {
%   {
%     let s = String::from("Hello");
%   }
% }
% \end{lstlisting}
% また、スコープがネストしている場合を
以下の図\ref{ownership_nest_example}に示す。
3行目で変数\texttt{s}は\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
5行目で変数\texttt{t}は\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなる。
その後6行目で、
\texttt{t}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
メモリ領域が先に解放される。
7行目で、\texttt{s}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
メモリ領域が解放される。
\begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_nest_example, captionpos=b]
fn main() {
  {
    let s = String::from("Hello");
    {
      let t = String::from("World");
    }
  }
}
\end{lstlisting}

\subsection{move}
Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
変数への代入の際には以下の図\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
3行目でsから\texttt{new\_s}にownershipがmoveしている。
ownershipがmoveしたことで\texttt{s}はownerでなくなるため、
4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=変数への代入でmoveが起こる例,
  label=move_assign_example, captionpos=b]
fn main() {
  let s = String::from("Hello");
  let new_s = s;
  s.push_str("World"); // Compile error!
}    
\end{lstlisting}
また、関数に引数を渡す際には以下の図\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}から関数\texttt{f}の引数xにownershipがmoveしている。
ownershipがmoveしているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、3行目で引数\texttt{x}の指す\texttt{String}オブジェクトが解放される。
そのため、8行目の時点で\texttt{s}はownerでないためコンパイルエラーが発生する。
さらに、8行目ですでに解放されている\texttt{String}オブジェクトに対して処理を行おうとしているため、
実際に危険な処理となっている。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, 
label=move_function_example, captionpos=b]
fn f(mut x: String) {
  x.push_str("World");
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  f(s);
  s.push_str("Oops!"); // Danger!
}
\end{lstlisting}
% returnでできるけどめんどくさいよね！という振りが必要
図\ref{move_function_example}のプログラムは、以下の図\ref{move_return_function}のように
関数fが引数xをownershipごと返却するように変更することで危険な処理を避けることができる。
% しかし、危険な処理を避けるために、ユーザがownershipの受け渡しが正しく行われているかを確認する必要があり、
% 不便である。
しかし、ownershipの返却を手動で行うことは、返却を忘れてしまうと危険な処理に繋がるおそれがあり、不便である。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=危険な処理を避けた例, 
  label=move_return_function, captionpos=b]
fn f(mut x: String) -> String{
  x.push_str("World");
  return x
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  let mut return_s = f(s);
  return_s.push_str("Oops!"); // Danger!
}
\end{lstlisting}

\subsection{borrowing}
% 自動でやってくれる（返却を）
moveによって生じる不便を解消するため、
Rustにはownershipを一時的に借り、自動で返却する仕組みがある。
ownershipを借りる行為はborrowingと呼ばれ、
Rustに特有の「参照」を作成することで借りることができる。
borrowingは、読み書き可能であるmutableなborrowingと読み取りのみ可能であるimmutableなborrowingに区別されており、
変数名の前に\texttt{\&mut}とつけることでmutableなborroiwngが、
\texttt{\&}とつけることでimmutableなborrowingができる。
ownershipをborrowingしている例を以下の図\ref{borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは
自動で変数\texttt{s}に返却される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

@@

\subsection{lifetime}
% borrowingを自動で返すため　lifetimeは自動で推論
borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
lifetimeは、以下の図\ref{lifetime_example}のように、明示的に注釈をつけることもできる。
1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
関数fの処理が終了したとき、xのlifetimeも終了するため、その時点でownershipが返却される。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
fn f<'a>(x: &'a String) {
  println!("{}", &x);
}

@@

\section{Rustの参照カウント}
% 中ではunsafe使っている
% unsafe使えば無視できる
Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
Rustには\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つ。
また、\texttt{clone}関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
\texttt{Rc}オブジェクトの実装には、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられている。

\texttt{Rc}オブジェクトは、以下の図\ref{rc_example}のように用いられる。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除するプログラムである。
配列の要素は実行する度に変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
20行目で\texttt{h}の複製は1つを残してすべて消滅し、\texttt{h}の参照カウントは1まで減少する。
最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

@@

\section{静的なfractional ownership}
一方、Rustのownershipとは別にfractional ownershipという概念が存在する。
fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、
逆にownershipが0より大きいオブジェクトはいずれ解放される必要がある。

\chapter{問題点}
図\ref{rc_problem}のプログラムは、
中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除した後、他の処理を行うプログラムである。
21行目にその他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が
行われているとする。
このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは22行目で\texttt{main}関数の
スコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}も
どちらも利用していないにもかかわらず\texttt{h}のメモリ領域が確保されたままとなってしまう。
このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せずメモリリークが発生するおそれがある。
% vecは使うけどhやwは使わない
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, label=rc_problem, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_clone = h.clone();
            vec.push(h_clone);
        }
        else {
            let w_clone = w.clone();
            vec.push(w_clone);
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}

以下の図\ref{rc_scope_problem}のプログラムは、
22行目で\texttt{h}と\texttt{w}のスコープが終了するため\texttt{h}のメモリ領域が解放されるため、
図\ref{rc_problem}のような意図していないメモリリークを
防いだプログラムである。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=メモリリークを防いだ例, 
  label=rc_scope_problem, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    {
      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
      let w = Rc::new(String::from("World"));
      let mut rng = rand::thread_rng();
      for _ in 0..10 {
          if rng.gen() {
              let h_clone = h.clone();
              vec.push(h_clone);
          }
          else {
              let w_clone = w.clone();
              vec.push(w_clone);
          }
      }
      remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    }
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}

しかし、図\ref{rc_miss_problem}のように、スペルミスにより\texttt{Hello}ではなく\texttt{Hell}という文字列を持つ
\texttt{String}オブジェクトを削除してしまった場合、
21行目で配列から\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトが削除されず、
22行目で\texttt{h}のメモリ領域が解放されないため
メモリリークが起きてしまう。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, 
  label=rc_miss_problem, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    {
      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
      let w = Rc::new(String::from("World"));
      let mut rng = rand::thread_rng();
      for _ in 0..10 {
          if rng.gen() {
              let h_clone = h.clone();
              vec.push(h_clone);
          }
          else {
              let w_clone = w.clone();
              vec.push(w_clone);
          }
      }
      remove_string(&mut vec, String::from("Hell"));
    }
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}
このように、ユーザが意識すればメモリリークを防ぐことも可能ではあるが、
メモリリークが起きないことを保障することはできないため、
ユーザのミスにより意図していないメモリリークがおきてしまうことがあり得る。

% スコープ付ければいける?
% 保障はしてくれないからしたいよね
% もしもremove_stringのスペルミスしたら？

\chapter{本研究の提案}
本研究では、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案する。
この参照オブジェクトは、fractional ownershipの考え方を取り入れている。

% 新しい3.1
% 解決するために、こういう風に使える参照カウントを提案3.7
% エラーの例も入れよう
% スペルミスしてもエラー出るよ！

% その後に詳しい使い方の説明

\section{提案するインターフェース}
\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、メモリリークが起き得るという問題を解決するために、
以下の図\ref{random_example}のように用いることができる参照カウントを提案する。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを
削除するプログラムである。
7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、
14、19行目でimmutableな参照を複製している。
\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
  label=random_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}
